# ⭐ SOLID

## SOLID

### 정의

객체지향적 설계의 품질을 높이기 위한 5가지의 원리를 말한다. 정확히는, 각 원리의 앞 글자를 따서 이어 붙여 SOLID이다.

5가지 원리는 다음과 같다.

1. **`S`** ingle Responsibility Principle (SRP, 단일 책임 원칙)
2. **`O`** pen Closed Principle (OCP, 개방 폐쇄 원칙)
3. **`L`** iskov substitution principle (LSP, 리스코프 교체 원칙)
4. **`I`** nterface segregation principle (ISP, 인터페이스 격리 원칙)
5. **`D`** ependency inversion principle (DIP, 의존관계 역전 원칙)

### 목표

앞서 말했듯 SOLID 원칙을 적용함으로써 얻고자 하는 이점은 나쁜 설계를 최대한 제거하는 것이다.

나쁜 설계에는 다음의 예시들이 있다.

- 경직성(Shotgun) - 일부를 고치면 다른 부분에서도 고칠 것이 생김
- 부서지기 쉬움 (Fragile) - 일부를 고치면 전체 프로그램의 작동이 멈춤
- 부동성 - 재사용이 어려움
- 끈끈함 - long cycle을 소유해 한 번 고치는데 너무 오랜 시간이 걸림
- 복잡함
- 불필요한 반복
- 불투명한 의도

## Single Responsibility Principle (SRP, 단일 책임 원칙)

### 정의

한 클래스에는 한 가지 책임만 부여해야 한다는 원칙

리팩토링 과정에서 SRP를 적용하고자 한다면 결합된 책임을 가진 클래스는 분리하여 별도의 클래스로 만들어야 한다.

### 장점

책임이 분리되므로 한 부분의 변화가 다른 부분에 영향을 미치지 않는다.

## Open Closed Principle (OCP, 개방 폐쇄 원칙)

### 정의

소프트웨어의 구성요소는 확장에는 열려 있지만 변경에는 닫혀 있어야 한다는 원칙

즉, 기존의 구성 요소는 쉽게 확장하여 재사용할 수 있으나 최대한 수정이 발생하지 않아야 한다는 것이다.

### 장점

재사용성은 좋아지고, 수정에 드는 비용은 줄어든다.

## Liskov substitution principle (LSP, 리스코프 교체 원칙)

### 정의

기본 클래스(super class)는 파생 클래스(sub class)에 대해 알 필요가 없어야 한다는 원칙

또한, 파생 클래스는 항상 기본 클래스로 교체할 수 있어야 한다.

이를 위해 서브클래스는 슈퍼클래스가 받는 매개변수를 모두 받아야 하고, 슈퍼클래스가 사용될 수 있는 곳에서 서브클래스도 사용될 수 있어야 한다.

### 장점

서브클래스에 변경 사항이 생겼을 때 다른 클래스에 영향이 가지 않는다.

## Interface segregation principle (ISP, 인터페이스 격리 원칙)

### 정의

각 클래스는 자신이 사용하지 않는 메소드에 의존 관계가 생겨서는 안 된다는 원칙

한 클래스에 다른 여러 클래스를 위한 기능을 구현할 시 이러한 문제가 생긴다.

이러한 불필요한 결합은 한 클래스의 변경사항이 생겼을 때 다른 클래스도 다시 컴파일하게 만든다.

이러한 문제를 예방하기 위해 불필요한 의존 관계를 만드는 클래스가 생길 시 별도의 인터페이스로 분리한 뒤 이를 모두 구현하는 클래스를 만들어야 한다.

### 장점

책임이 분리되므로 한 부분의 변화가 다른 부분에 영향을 미치지 않게 된다.

SRP는 클래스의 분리를 통해 이 장점을 획득한다면, ISP는 인터페이스로 분리하여 이 장점을 획득한다.

## Dependency inversion principle (DIP, 의존관계 역전 원칙)

### 정의

추상적인 것(상위 수준의 개념)이 구체적인 것(하위 수준의 구현)에 의존하면 안 되고, 역방향의 의존 관계가 형성되어야 한다는 원칙

### 장점

순방향으로 의존하게 되면 구체적인 것(하위 수준)이 수정되면 그보다 상위 수준인 모든 계층에서 수정이 일어나게 된다. 구체적인 것일 수록 변화가 잦으므로 이는 아주 비효율적이다.

역방향으로 의존관계를 설정하면 하위 수준의 수정이 상위 수준에 영향을 미치지 않게 된다.
